السلام عليكم
اليوم سأذهب إلى عُرس بكندا،
عُرس عربي وهذا أول عُرس أحضره منذ مجيئي إلى كندا.
بعد هذا العُرس قررت أن أستفسر عن إجراءات الزواج في كندا.
إبقوا معي
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب تويتر
لكي تتمكن من الزواج في كندا لابد أن تذهب إلى مقر البلدية
(سيتي هول) وتستخرج رخصة الزواج.
حيث يذهب الشاب والفتاة إلى مقر البلدية بمدينتهم
ويستخرجوا هذه الرخصة بعد تقديم وثيقتين، هوية وجواز سفر معتمدين من الحكومة الكندية
لكي يتمكنوا من إصدار هذه الرخصة لهما.
في حال كان أي منكما كان مطلقا يجب أن تقوم بإحضار شهادة طلاق من الدولة التي تطلقت فيها
أو من كندا، المهم أن تكون باللغة الإنجليزية من مكتب معتمد.
وبعدها تقوم بتقديم هذه الأوراق مع ورقتين إضافيتين، إحداهما تسمى بيان مسئولية والأخرى رسالة إبداء رأي من محامي
وتقوم بتقديم هذه الأوراق في مقر البلدية مرة أخرى.
ليقوموا بإرسالها إلي مكتب الأحوال المدنية الكندية بمنطقة "ثاندر باي"
ليقوموا بالتأكد والتحقق من الأوراق ثم يصدروا الموافقة بإصدار هذه الرخصة لإتمام الزواج.
بعد استخراج رخصة الزواج، لديك خيارين لإتمام معاملة الزواج
الخيارالأول: أن تتوجه إلى الهيئة الدينية الخاصة بك فسواء كنت مسيحي، يهودي، أو مسلم
تقوم بالذهاب إلى الهيئة أو المؤسسة الدينية التابع لها وتقوم بعمل عقد القران هناك ثم تأخذها وتوثقها في الحكومة الكندية وبهذا تصبح متزوجا.
في حالة عدم انتمائك لأي ديانة تقوم بعمل عقد "الزواج المدني".
كما ذكرت في حلقات سابقة، كندا تفصل موضوع الدين عن المعاملات لأنها دولة مدنية
فهم يعطوك الخيار إذا كنت تريد عمل عقد ديني أو مدني لتأخذ موعدا في مقر البلدية وتقدم طلب عقد الزواج.
كما ترون فإن الإجراءات سهلة جدا وبسيطة وواضحة.
إذن أين الخلاف؟
لكي أكمل استفساري اتصلت بهيئة العلماء المسلمين بشمال أمريكا (ISNA)
لكي أسألهم عن الأوراق المطلوبة لعمل عقد القران.
أخبروني أنه لابد من إحضار رخصة الزواج وإحضار ولي أمر البنت معها،
وإثنان كشهود لإتمام عقد الزواج حسب الشريعة الإسلامية.
وهنا خطر على بالي سؤال مثير للجدل رأيت أن أطرحه لكي أعرف رد فعل الهيئة الإسلامية في كندا.
فسألتهم كيف يتم التعامل في حال كان ولي أمر الفتاة غير موجود، سألوني عن سبب عدم وجوده
أخبرتهم ربما كان غير موافق علي الوضع الإجتماعي والاقتصادي لهذا الشاب الذي يريد الزواج من ابنته أو لأي سبب من الأسباب،
ما الذي يمكننا فعله في هذه الحالة؟
أجابوني أن الزواج لايتم إلا بموافقة ولي الأمر
فاستكملت سائلا: لنفرض أن والد الفتاة غير موجود ماذا ستفعلون؟
هل ستوقفون هذا الزواج؟ في حين أننا نريد الزواج بالحلال.
فردت على الأخت التي أجابتني من قبل قائلة أننا لانقوم بإتمام الزواج بدون موافقة ولي الأمر،
وإذا كنت ترغب في إتمام هذا الزواج قم بالذهاب إلى الهيئة الأخرى
وهي رابطة المسلمين بكندا (MAC).
وفعلا قمت بالاتصال بهم واستفسرت عن هذا الأمر
وكان ردّهم أنهم لن يقوموا بإتمام الزواج بدون موافقة ولي الأمر.
مع العلم أن السن القانوني للزواج في كندا هو 18 سنة بدون الحاجة لموافقة الآباء والأمهات.
طبعا أنا لا أعتب على الهيئتين: هيئة العلماء المسلمين بشمال أمريكا ورابطة المسلمين بكندا
لأنهم مضطرين إلى الالتزام بالأوراق المطلوبة حسب المؤسسة
لأنهم في النهاية ليسوا أصحاب المؤسسات.
وفي النهاية اضطررت إلى الذهاب لبعض المساجد لكي أسأل بعض الأئمة عن جواز زواج الأبناء بدون موافقة الأهل
وفي النهاية أعطاني أحد أئمة المساجد الجواب الشافي
وأخبرني أنه حسب الأئمة الثلاثة: الحنبلي، والشافعي، والمالكي يجب أن تؤخذ موافقة ولي الأمر.
وفكرة موافقة ولي الأمر هي لأن ولي الأمر يعرف الخير لابنته.
وأخبرني أنه في حالة أن قام الآباء والأمهات باستخدام سلطتهم بطريقة تعسفية،
على سبيل المثال إذا كان سبب رفضهم هو اعتراضهم على الدخل والوضع الاقتصادي لهذا الشاب
برغم استطاعته الباءة وحسن خلقه
حسب ما أخبرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه"
وقتها نتحدث إلى الأب والأهل في محاولة لفهم سبب رفضهم
وفي حالة تعسفهم قد يتم إتمام عقد الزواج بدون موافقة الآباء والأمهات، شرعا.
ولكن ما أثار حفيظتي أنه إذا كان الشاب والفتاة على وفاق
كانت حجتي في الجدال أنه في حالة تم رفض إتمام زواجهما،
ما المانع من أن يقوما بعقد زواج مدني بكندا بدون الارتباط بعقد زواج شرعي؟
وكأنك تشجع الشباب والفتيات وتضطرهم إلى اللجوء إلى الزواج المدني بدون الارتباط بزواج إسلامي!
من يُعد آثما هنا؟
أنتم؟ كمؤسسة إسلامية وكهيئة إسلامية من المفترض أن تشجعوا الشباب والبنات على الارتباط بالحلال؟
أم الأهالي الذين استخدموا سلطتهم بطريقة تعسُّفية ومنعوا زواج ابنهم أو ابنتهم بالحلال؟
لاشك أن غلاء المهور هي مشكلة موجودة بثقافتنا في الوطن العربي وحتى في كندا.
هناك الكثيرون ممن لايقدرون على الزواج بسبب طلبات الأهالي.
كشاب عربي مهاجر إلى كندا مع ضعف مستوى الدخل هنا، تصبح هذه المتطلبات غير منطقية ولايمكنه الوفاء بهذه المتطلبات.
فمن الممكن أن نعيد النظر في هذا التعسف
ولكن إذا استمر الأهالي في إصرارهم على موقفهم، ما هي ردة فعل الأبناء وما الذي يمكن للأبناء فعله؟
حسب المذهب الحنفي أنت لاتحتاج إلى موافقة ولي الأمر لكي تتزوج الفتاة.
د.عدنان إبراهيم: رأي الجماهير مثلا أن المرأة لاتستطيع أن تُزَوِّج نفسها
ولكن رأي أبي حنيفة وجماعات أخرى من العلماء سنذكرهم، لأن هذه المسألة فيها آراء كثيرة
أن المرأة يمكن أن تُزَوِّج نفسها
بغير إذن وليها وحتى بغير موافقته وليس له أن يعترض وهذا مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة.
هل لها حالات؟ أم مفتوحة؟
لا هكذا، المرأة - طبعا ليست الصغيرة يجب أن نكون واضحين – ليست الصغيرة إنما هي البالغ العاقل الرشيد.
هل هناك شواهد تاريخية يا دكتور على نساء زَوَّجْنَ أنفسهن؟
طبعا، أم سَلَمَة أم المؤمنين في الصحيح أن الرسول تزوجها ولم يحضر زواجها وليها، هي أخبرت بهذا.
ومن أمثلة ذلك النكاح بلا ولي
فمذهب أبي حنيفة صحته وذلك أن أبا حنيفة يرى أن الزيادة على النص نسخ وأن النسخ لايمكن أن يكون إلا بمساوٍ
فقد قال الله تعالى: " فَلا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ" ولم يشترط الله الولي في كتابه.
ومذهب أبي حنيفة أن النكاح لايشترط له الوليّ ولكنه زيادة فضل وخير فقط.
والسبب أن هذه زيادة عن النص القرآني
وهي بأخبار الآحاد وأخبار الآحاد لاتقوى على نسخ المتواتر الذي هو القرآن هنا
فهذا مذهب أبي حنيفة فلا إنكار في هذه المسألة.
وأزيدك من الشعر بيت، العقد الإسلامي لايختلف عن العقد المدني.
فصيغة الزواج الإسلامي لابد أن يكون فيها السؤال والقبول،
وهو: إني زوجتك ابنتي على سنة الله ورسوله، وترد: أني قبلت.
فعندما يذهب أي شخص لعقد زواج مدني في المحاكم الكندية
إذا لم يتوفر وجود ولي الأمر- لأن الهيئات الإسلامية رفضت تزويجهم بطريقة إسلامية -
تقوم بإحضار شخصين كشهود وتستخدم الصيغة: إني زوجتك نفسي على سنة الله ورسوله
ويرد الشاب على البنت ويقول لها: إني قبلت.
ويتم عقد الزواج ويعتبر عقد إسلامي
فالفرق بين العقد الإسلامي والعقد المدني هو وجود الشهود.
طبعا هنا في كندا في حالات الإنفصال والطلاق التي تحدث لاأحد يلتزم بالمهر المذكور في العقد الإسلامي لأن الزوجين يتقاسما كل شيء
فما تملكه الزوجة أو الزوج يتم إقتسامه بين الإثنين عند الطلاق ويأخذ كلا منها النصف.
سواء كانت ممتلكات، عقارات وغيرها
ولهذا هناك مايعرف باتفاق ما قبل الزواج
وهو اتفاق يقوم الزوجان بتوقيعه ينص على أن أي شيء قبل الزواج يملكه الزوج أو الزوجة
لايحق اقتسامه مع الطرف الآخر في حالة الإنفصال بحسب صياغتك في هذه الاتفاقية.
وهناك أمر آخر هنا في كندا يعرف بالميعشة المشتركة بدون زواج
وذلك حين يكون الشاب والفتاة يعيشان سويا بدون زواج
حيث يتم التعامل معهما وكأنهما متزوجين في حالة الانفصال
حيث تأخذ الفتاة نصف الأملاك، فإذا كانا يسكنان سويا وقررا الانفصال يتم اقتسام الأثاث بينهما
وكل شيء يتم اقتسامه بينهما حسب المقاطعة التي يعيشان بها
تصل من سنة إلى سنتين أو ثلاث سنوات حسب المنطقة المتواجدان بها.
في أونتاريو - المنطقة التي أسكن بها هنا - تعتبر ثلاث سنوات
وفي حال كنت في منطقة مينتوبا ولديكما طفل خلال العلاقة لمدة عام يتم وضع علاقتكم في إطار قانون المعيشة مشتركة بدون زواج
ويتم تسجيلكم في الحكومة الكندية على أساس أنكم في إطار معيشة مشتركة مما يعني أنكم شركاء بدون أي عقد زواج
وتقوم بالحكومة بالتعامل معكم وكأنكم متزوجين.
يهمني سماع آراء وردود فعل الأهالي من العرب والمسلمين في كندا.
هل تقبلون أن تتزوج ابنتكم بدون موافقتكم؟
خصوصا إذا كان شابا جيدا ولم يكن به أي عيب
ولكن كان الاعتراض على عائلته، أو أصله، من أي دولة، ومن أي جنسية،
ودخله الذي قد لايكون دخلا كبيرا؛ ولكنه يستطيع الباءة فهو يستطيع الزواج
فهو يرغب في إتمام نصف دينه ويتزوج.
ما الذي تفضلونه أكثر؟
أن توفقوا بين الشباب والفتيات بالحلال؟
أم تردُّوهم وتخبروهم أنكم لن توافقوا على الزواج إلا عندما يخضعوا لسلطتكم؟
والكل يعرف أن سلطة الأب والأم في كندا تختلف عن الموجودة في الشرق الأوسط والدول العربية.
وسوف أذكر لكم حادثة صارت في كندا منذ عدة أسابيع بالتفصيل
لكي يتبين لكم أن قوة القانون مع الأبناء أكثر منها مع الآباء والأمهات.
طبعا أنا لا أحاول تشجيع الشباب والبنات على التمرد على عاداتهم وتقاليدهم
وألايحترموا الآباء والأمهات ويأخذوا موافقتهم.
ماذا لو لم يكن هناك توافق بين رأيكم كآباء وأمهات وبين الأزواج ممن اختارهم أبناؤكم؟
في رأيي من الأفضل أن نوفق راسين في الحلال (زواج)  بدلا من أن يتصرف الأولاد وفقا لرغباتهم ويفعلون شيئا في الحرام.
في رأيكم ماهو الحل وماهو الأفضل؟
شاركوني آراءكم وأجوبتكم في صندوق التعليقات.
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله.
إلى اللقاء.
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة